# 概述

2015年，教师资格证考试改革正式实施，打破教师终身制且五年一审，改革后实行国考，不再分`师范生`和`非师范生`的区别（过去`非师范专业`的考生需要补修教育学、教育心理学，现在已经`取消`），而是通过国家统一教师资格考试进行，考试内容由教育部考试中心统一制定考试标准和考试大纲，组织笔试和面试试题：

考试时间一年两次，以各省`教育考试院`颁布通知为准。（如：[浙江省教育考试院关于2019年上半年教师资格考试面试公告](https://www.zjzs.net/moban/index/4028485068358e3b016a01497ca628e2.html)），紧盯并区别`报名时间`（通常比考试时间早1个月，错过报名只能再等半年）与`考试时间`；

## 笔试

科目为《综合素质》、《教育知识与能力》和《学科知识与教学能力》`科目3`

- `科目3` 对应各具体学科内容，科目分为初级中学和高级中学：

  - 初中：语文、数学、英语、物理、化学、生物、思想品德、历史、地理、音乐、体育与健康、美术、信息技术、历史与社会、科学
  - 高中：语文、数学、英语、物理、化学、生物、思想政治、历史、地理、音乐、体育与健康、美术、信息技术、通用技术

  

- 笔试网上报名入口：[NTCE](https://ntcebm2.neea.edu.cn/apply/memapp/memLogin)（注册时间仅在指定时间开放，需留意考试院开放时间）
  - 笔试报名时间：
    - 2018年上半年：网上报名时间：1月15日9时至18日12时，现场确认截止时间为1月20日16时。
    - 2016年下半年：网上报名时间：9月6日-9日；
  - 考试时间：
    - 共两次，通常安排在每年3月和11月。笔试成绩约1个月后公布，例：2019年上半年在4月16日公布；



## 面试

主要包括自我介绍、说课和答辩：

- 面试一般在每年5月和12月各举行一次。面试成绩，2019年上半年面试成绩在6约11日公布；



## 常用信息

- 浙江省面试[公告](http://www.zjzs.net/moban/index/4028485068358e3b016a01497ca628e2.html)：

-   [www.wzksy.cn](http://www.wzksy.cn/)（温州教育招生考试网，管理社会考试）
- 温州教师资格考试(面试)报名确认：0577-88638063





# 准备流程

## 体检




## 普通话水平测试等级

- 微信`温州普通话测试`-> `普测报名` ：
  - 根据对应日期报名、缴费；
  - **规定的时间内携带身份证原件到2楼202候考室报到，听工作人员讲解注意事项。听完讲解后请认真核对报名信息，如有错误请在抽签时告知工作人员。**
  - 工作人员按顺序分批引导 应试人进入2楼205抽签室（未经引导不得进入抽签室），按顺序拍照抽取试题，抽签后在指定位置准备10分钟。
  - 考试内容：
    - **字、词、作品朗读、说话**。
    - [知乎](https://www.zhihu.com/question/56994530)
  - 地址：温州市龙湾区机场大道1687号（温州市普通话测试中心）



## 笔试

初中、高中、中等职业学校 教师资格考试笔试科目为：

初中高中区别：

- 教育教学测试(试讲、说课、面试等)的内容不一样。初级中学教师资格测试初中课程的内容，高级中学教师资格测试高中课程的内容。也就是说高中的难度大于初中的；
- 适用的层次范围不一样。初级中学教师资格证适用于初中及以下层次(小学、幼儿园)的学校，高级中学教师资格证适用于高中、中职学校及以下层次(初中、小学、幼儿园)的学校。也就是说高中适用范围广一些；
- 以后教育对象不一样。初中教学内容不会太难，以培养学生兴趣爱好为主。但是学生正处在叛逆期，对学生心理比较难把握，学生不太“好管”。高中以引导学生学习、提高成绩为主，教学应该是主要矛盾，教学内容会偏难。



# 面试

查询笔试成绩→笔试通过→考生登录报名系统→面试报名→选择考区→选择类别→选择科目→提交审核→到确认点进行现场审核→审核通过考生→现场缴费→完成报名



**面试报名注意事项**

- 考区选择：报考`中职专业课`、实习指导教师以及初中和高中日语、俄语科目教师资格考试面试考点设在`浙江工业大学（杭州）`,在网报时只能选择“浙工大”考区；报考其他学科的考生须在网报时选择参加面试的考区。
- 网报时间： 面试报名网上信息输入时间为4月16日9时至19日15时。网报完成后有“待审核”状态，须到现场确认。
- 网报时请注意上传照片必须是近期彩色证件照。
- 现场确认时间： 4月19日—21日下午15时（周五至周日，共三天。每天上午8：30—11:30，下午1：30—16：30。其中4月21日截止到下午15时）。
- 现场确认地点：温州市鹿城区学院中路276号温州大学院路校区体艺楼（食堂后面）。
- 面试收费标准:280元/人次。（本次报名收费采用现场支付宝收费）；
- 本次面试时间为2019年5月18日-19日，考生具体考试时间、考点信息详见本人准考证。准考证由考生自行登陆网报系统下载、打印，打印准考证日期为：5月13日-5月19日。



毕业证、身份证、体检合格证、申请表，就可以去认定了。

认定的时候教委会安排说课——也就是“试讲+面试”。

认定的时候你要选好级别和科目；



[备考](https://wenku.baidu.com/view/76b6102c1611cc7931b765ce05087632311274a4.html)

- 教师资格认定机构组织的`说课`（说课分为：面试、试讲）；
- 认定机构指定的县级以上医院`体检`合格；



[面试注意事项](http://edu.wenzhou.gov.cn/art/2019/4/11/art_1333611_33214969.html)

网上报名[入口](http://ntce.neea.edu.cn/html1/folder/16013/15-1.htm)：

- 笔试考试上半年/下半年各一次；

  报名3月份/9月份各一次；

- 国家语言文字工作委员会颁布的《普通话水平测试等级标准》二级乙等及以上标准，温州 普通话水平测试等级标准；

**（二）心理素质**

1. 积极、开朗，有自信心

具有积极向上的精神，主动热情工作

具有坚定顽强的精神，不怕困难

2. 有较强的情绪调节与自控能力

能够有条不紊地工作，不急不躁

能够冷静地处理问题，有应变能力

能公正地看待问题，不偏激，不固执

**（三）仪表仪态**

1.仪表整洁，符合教育职业和场景要求。

2.举止大方，符合教师礼仪要求。

3.肢体语言得体，符合教学内容要求。

**（四）言语表达**

1. 语言清晰，语速适宜，表达准确

口齿清楚，讲话流利，发音标准，声音洪亮，语速适宜。

讲话中心明确，层次分明，表达完整，有感染力。

2. 善于倾听、交流，有亲和力

具有较强的口头表达能力，善于倾听别人的意见，并能够较准确地表达自己的观点。

在交流中尊重对方、态度和蔼。

**（五）思维品质**

1.能够迅速、准确地理解和分析问题，有较强的综合分析能力。

2.能够清晰有条理地陈述问题，有较强的逻辑性。

3.能够比较全面地看待问题，思维灵活，有较好的应变能力。

4.能够提出具有创新性的解决问题的思路和方法。

**（六）教学设计**

1. 了解课程的目标和要求，准确把握教学内容

准确把握所教的教学内容﹑理解本课（本单元）在教材中的地位以及与其他单元的关系。

2. 根据教学内容和课程标准的要求确定教学目标﹑教学重点和难点

3. 教学设计要体现学生的主体性，因材施教，选择合适的教学形式与方法。

**（七）教学实施**

1.能够有效地组织学生的学习活动，注重激发学生的学习兴趣，有与学生交流的意识。

2.能够科学准确地表达和呈现教学内容。

3.能够适当地运用板书，板书工整、美观、适量。

4.能够较好地控制教学时间和教学节奏，合理地安排教与学的时间，较好地达成教学目标。

**（八）教学评价**

1. 在教学实施过程中注重对学生进行评价

2. 能客观评价自己的教学效果

**四、测试方法**

采取结构化面试和情境模拟相结合的方法，通过抽题备课、试讲、答辩等方式进行。

考生按照有关规定随机抽取备课题目，进行备课，时间20分钟，接受面试，时间20分钟。考官根据考生面试过程中的表现，进行综合性评分。

**五、评分标准**

| **序号** | **测试 项目** | **权重** | **分值** | **评分标准**                                                 |
| -------- | ------------- | -------- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
| 一       | 职业 认知     | 5        | 2        | 较强的从教愿望，对教师职业有高度的认同，对教师工作的基本内容和职责有清楚了解 |
|          |               |          | 3        | 关爱学生，尊重学生、平等对待学生，关注每个学生的成长         |
| 二       | 心理 素质     | 5        | 3        | 活泼、开朗，有自信心                                         |
|          |               |          | 2        | 有较强的情绪调节能力                                         |
| 三       | 仪表仪态      | 5        | 2        | 衣着整洁，仪表得体，符合教师职业特点                         |
|          |               |          | 3        | 行为举止稳重端庄大方，教态自然，肢体表达得当                 |
| 四       | 言语表达      | 15       | 8        | 语言清晰，表达准确，语速适宜                                 |
|          |               |          | 7        | 善于倾听、交流，有亲和力                                     |
| 五       | 思维品质      | 15       | 3        | 思维缜密，富有条理                                           |
|          |               |          | 4        | 迅速地抓住核心要素，准确地理解和分析问题                     |
|          |               |          | 4        | 看待问题全面，思维灵活                                       |
|          |               |          | 4        | 具有创新性的解决问题的思路和方法                             |
| 六       | 教学设计      | 10       | 4        | 了解课程的目标与要求、准确把握教学内容                       |
|          |               |          | 3        | 能根据学科的特点，确定具体的教学目标、教学重点和难点         |
|          |               |          | 3        | 教学设计体现学生的主体性                                     |
| 七       | 教学实施      | 35       | 6        | 情境创设合理，关注学习动机的激发                             |
|          |               |          | 10       | 教学内容表述和呈现清楚、准确                                 |
|          |               |          | 4        | 有与学生交流的意识，提出的问题富有启发性                     |
|          |               |          | 8        | 板书设计突出主题，层次分明；板书工整、美观、适量             |
|          |               |          | 7        | 教学环节安排合理；时间节奏控制恰当；教学方法和手段运用有效   |
| 八       | 教学评价      | 10       | 5        | 能对学生进行过程性评价                                       |
|          |               |          | 5        | 能客观地评价教学效果                                         |

**六、试题示例**

**例一： 正比例函数试讲教学设计**

（人民教育出版社出版数学八年级上册的第十一章一次函数的11.2一次函数。）

要求：

（1）配合教学内容适当板书。

（2）教学过程需有提问环节。

（3）教学中应有过程性评价。

（4）当提出一个问题，学生不会回答，或回答错误，你该怎么办？

**例二：根据《荷塘月色》课文，设计试讲教学设计**

要求：

（1）配合教学内容适当板书。

（2）教学过程需有提问环节。

（3）教学中应有过程性评价。

（4）当提出一个问题，学生不会回答，或回答错误，你该怎么办？



# 高中

职业道德与素养	

- 职业理念	
  - 了解国家实施素质教育的基本要求,能正确分析和评判教育现象。
  - 了解高中教育阶段对学生发展的意义，能客观公正地对待学生，促进学生全面发展。
  - 了解教师专业发展的要求，具有终身学习与自主发展的意识。

- 职业规范	
    - 了解国家主要的教育法律法规，能分析评价教育教学实践中的法律问题。
    - 了解教师职业道德规范，能分析评价教育教学实践中的道德规范问题。
    - 了解教师职业道德行为要求，能做到爱岗敬业、爱国守法、关爱学生、教书育人、为人师表、终身学习。

- 基本素养	

    - 掌握一定的自然和人文社会科学知识，具有较好的文化修养。

    - 掌握一定的艺术鉴赏知识，具有一般的审美能力。

    - 具有阅读理解能力、语言与文字表达能力、交流沟通能力、信息获取和处理能力。

        

- 教育知识与应用	

     - 教育基础	

          - 掌握教育理论的基本知识，能运用教育的基本原理和方法，分析和解决高中教育教学实践中的问题。

          - 掌握高中教育规律与学生特点的相关知识，能分析、处理教育教学中的问题。

          - 了解基础教育课程改革的动态和发展情况，能分析和指导教育教学。

          - 了解教育科学研究的基本理论和方法，能用以分析和研究教育教学实践问题。	

     - 学生指导
          - 了解学生思想品德发展的规律和个性特征，能有针对性地开展德育工作。
          - 了解高中生身体、情感发展的特性和差异性，掌握心理辅导的基本方法。
          - 了解高中生的学习心理发展的特点和规律，能指导学生选择不同的学习方法进行积极有效的学习。

      - 班级管理	

            - 了解班级管理的一般原理和方法，能做好班级的日常管理工作。

            - 了解学习环境、课外活动的组织和管理知识，能组织学生开展丰富多彩的课外活动。

            - 了解人际沟通的方法，能主动与同事、学生、家长、社区等进行交流。 

                 

 - 教学知识与能力	

       - 学科知识
             - 掌握拟任教学科的基础知识、基本理论，了解学科发展的历史、现状和趋势，能在高中教学中融会贯通地运用学科知识。
             - 熟悉拟任教学科普通高中课程标准的教学内容和要求，能用以指导自己教学。
             - 掌握学科教学论的理论知识，能指导学科教学活动。

       - 教学设计

               - 了解分析学生学习需求的基本方法，能根据学生已有的知识水平和学习经验，准确说明所选内容与学生已学知识的联系。

               - 掌握学习内容的选择与分析学生的基本方法，能根据学生的认知特征和课程标准的要求确定教学目标、教学重点和难点。

               - 掌握教案设计的要求、方法和技巧，能恰当地描述教学目标，选择适当的教学方法，合理安排教学过程和教学内容，在规定的时间内完成所选教学内容的教案设计。	

       教学实施	
                     了解教学情境创设、学习动力激发与培养的方法，能有效地将学生引入学习活动。
                     掌握指导学生学习的方法和策略，能依据学科特点和学生的认知特征，恰当地运用教学方法，帮助学生有效学习。
                     掌握教学组织的形式和策略，能在教学活动中调动学生的主动性，组织探究性教学与研究性学习。
                     了解课堂总结的方法，能适时地对教学内容进行归纳、总结，条理清楚、重点突出，合理布置作业。
                      能运用现代教育技术进行教学。	
                     教学评价	
                     了解教学评价知识与方法，具有正确的评价观，能对学生的学习活动进行评价。
                     了解教学反思的基本方法和策略，能对自己的教学过程进行反思，提出改进的思路。